---
layout: post
title: "Кереш"
topic_slug: "scratch"
order: 1
---

Scratch - ул MITта[^1] балалар һәм яңа башлаучылар өчен махсус булдырылган визуаль программалаштыру мохите. Катлаулы текст кодын язу урынына, ул LEGO кирпечләре кебек бер-берсе белән тоташкан төсле блокларны куллана.

Бу балалар өчен программалаштыру дөньясына идеаль кереш. Scratch яңа башлап җибәрүчеләргә алгоритмнарның нигезләрен җәяләрдән һәм өтерләрдән курыкмыйча аңларга ярдәм итә, ә укытучылар өчен ул информатика фәнен өйрәтү өчен уңайлы визуаль корал булып хезмәт итә.

Якты рәсемнәрнең күплегенә караганда, ул гади уен кебек тоелырга мөмкин. Ләкин чынлыкта Scratch иң мөһимгә өйрәтә: мантыйкка. Төсле блоклар артында мөһим төшенчәләр ята: цикллар, үзгәрешлеләр, шартлы операторлар һәм мәгълүмат массивлары. Scratch гади мультфильмнар булдыру өчен генә түгел, ә физика һәм псевдо-3D графика белән күп дәрәҗәле уеннар, интерактив презентацияләр һәм белем бирү кораллары булдыру өчен дә кулланырга мөмкин. Scratch та сез алдынгы шифрлау алгоритмнарын яки чат-ботлар кебек ясалма интеллект нигезендә эшләгән программаларны тормышка ашыра аласыз. Тышкы җайланмаларны тоташтырып, сез хәтта робот куллар белән идарә итә аласыз яки акыллы өй системаларын өйрәнә аласыз. Блоклар логиканы үзләштергәннән соң, яңа башлап җибәрүчеләр Python, JavaScript яки GO кебек текстка нигезләнгән телләргә җиңелрәк күчә ала.

Моннан тыш, еллар дәвамында Scratch дөньякүләм иҗат итүчеләр җәмгыятен берләштерде. Монда программалаштыру ярдәмендә балалар "мәчене күчерергә" генә түгел, ә идеяләрне тормышка ашырырга, башкаларның тәҗрибәләреннән өйрәнергә һәм бөтен дөнья буйлап миллионлаган кулланучылар белән үз проектлары белән уртаклашырга өйрәнәләр.

[^1]: Массачусетс технология институты (MIT) - АКШта урнашкан дөньяның әйдәп баручы техник университетларның берсе. Ул робототехника, ясалма интеллект, мәгълүмати технологияләр, физика һәм инженерия өлкәсендә глобаль лидер булып санала.
