---
layout: landing
title: "Введение"
topic_slug: "scratch"
---

Scratch - это визуальная среда программирования, созданная в MIT[^1] специально для детей и новичков. Вместо написания сложного текстового кода здесь используются разноцветные блоки, которые соединяются друг с другом подобно конструктору LEGO.

Это идеальный проводник в мир программирования для детей. Новичкам Scratch помогает понять основы алгоритмов, не пугаясь скобок и запятых, а для учителей служит наглядным инструментом для обучения информатике.

Глядя на обилие ярких картинок, может показаться, что это всего лишь забава. Но на самом деле Scratch учит главному - логике. За цветными блоками скрываются важные понятия: циклы, переменные, условные операторы и массивы данных. Здесь создаются не только простые мультфильмы, но и многоуровневые игры с физикой и псевдо-3D графикой, интерактивные презентации и учебные пособия. В среде Scratch можно реализовать продвинутые алгоритмы шифрования или программы на базе искусственного интеллекта, такие как чат-боты. А подключив внешние устройства, можно даже управлять роботами-манипуляторами или изучать системы "умного дома". Освоив логику блоков, начинающие разработчики гораздо легче переходят к текстовым языкам: Python, JavaScript или Go.

Кроме того, за многие годы Scratch объединил вокруг себя глобальное сообщество творцов. Программируя здесь, ребенок учится не просто "двигать кота", а воплощать идеи в жизнь, учиться на чужом опыте и делиться своими проектами с миллионами пользователей по всему миру.

[^1]: Массачусетский технологический институт (Massachusetts Institute of Technology, MIT) - один из ведущих технических университетов мира, расположенный в США. Он является мировым лидером в области робототехники, искусственного интеллекта, информационных технологий, физики и инженерии.
